멀티태스킹과 멀티프로세싱
멀티태스킹은 운영체제 소프트웨어 관점이고, 멀티 프로세싱은 하드웨어 장비의 관점이다.
멀티 태스킹
->	단일 CPU(단일 CPU 코어)가 여러 작업을 동시에 수행하는것처럼 보이게 하는 것을 의미
->	소프트웨어 기반으로 CPU 시간을 분할하여 각 작업에 할당(스케줄링)
->	예) 운영체제에서 여러 애플리케이션이 동시에 실행되는 환경

멀티 프로세싱
->	여러CPU(여러 CPU 코어)를 사용하여 동시에 여러 작업을 수행하는 것을 의미
->	하드웨어 기반으로 성능을 향상
-> 예) 다중 코어 프로세서를 사용하는 현대 컴퓨터 시스템

-> 	2개의 CPU코어로 3개의 태스크를 번갈아가며 실행한다면, 2개의 CPU코어로 수행하기에 멀티 프로세싱이면서, 코어마다 3개의 테스크를 번갈아가며 수행하기때문에 멀티 태스킹이기도 하다.

프로세스와 스레드

프로세스
->	프로그램은 실제 실행하기 전까지는 단순한 파일에 불과하다.
-> 	실행중인 프로그램을 프로세스라고 한다.
->	비유로 하자면 프로그램은 클래스이고, 프로세스는 인스턴스라고 생각하면 된다.
->	프로세스는 독립적인 메모리 공간을 가지고 있어, 문제가 발생하더라도 다른 프로세스에는 영향	이 가지 않는다.

프로세스의 메모리 구성
코드 섹션: 프로그램의 코드가 저장되는 부분
데이터 섹션: 전역 변수 및 정적 변수가 저장되는 부분
힙: 동적으로 할당되는 메모리 영역
스택: 메서드 호출 시 생성되는 지역변수와 반환 주소가 저장되는 영역(스레드에 포함)

스레드
프로세스는 하나 이상의 스레드를 반드시 포함한다.
스레드는 프로세스 내에서 실행되는 작업의 단위이다.  프로세스 하나에 여러개의 스레드가 존재할 수 있고, 프로세스가 제공하는 동일한 메모리 공간을 공유한다.
스레드는 프로세스보다 단순해서 생성 및 관리가 단순하고 가볍다.

스레드의 메모리 구성
공유 메모리: 같은 프로세스의 코드섹션, 데이터 섹션, 힙은 프로세스 내부의 모든 스레드가 공유한다.
개별 스택: 각 스레드는 자신의 스택을 가지고있다.

멀티 스레드가 필요한 이유
->	하나의 프로그램도 그 안에서 동시에 여러 작업이 필요하다.

스레드와 스케줄링
->	프로세스는 실행 환경과 자원을 제공하는 컨테이너 역할을 하고, 실제 CPU를 사용해서 코드를 하나하나 실행하는것은 스레드이다.

->	실행될 예정인 스레드들은 스케줄링 큐에 들어가 대기하고있다.
->	운영체제는 큐에서 스레드를 꺼내서 실행하고 다시 큐에 넣고 다음 스레드를 꺼내고를 반복한다.

->	CPU에 어떤 프로그램이 얼마나 실행될지 운영체제가 결정하는것을 스케줄링 이라고 한다.

프로세스, 스레드, 스케줄링 정리
멀티태스킹과 스케줄링
->	멀티태스킹이란 여러작업을 동시에 수행하는것이다.  이를 효율적으로 하기위해 운영체제는 스케줄링 기법을 사용한다.

프로세스와 스레드
->	프로세스는 실행중인 프로그램의 인스턴스다. 프로세스는 독립적인 메모리 공간을 가지고, 운영체제에서 독립된 실행 단위로 취급된다.
->	스레드는 프로세스 내에서 실행되는 작은 단위이다. 여러개의 스레드가 프로세스에서 자원을 공유해서 사용한다. 실제 CPU에 의해 실행되는 단위는 스레드이다.

프로세스의 역할
-> 프로세스는 실행 환경을 제공한다.
-> 프로세스가 실행될때 실제로는 내부의 스레드가 실행되고 있다.

컨텍스트 스위칭
-> 	멀티태스킹이 반드시 효율적인 것 만은 아니다.
->	운영체제는 멀티태스킹을 해야하기에 하나의 스레드를 계속 실행할 수 없다. 실행중이던 스레드를 	멈추고 다음 스레드를 실행해야한다. 이후에 다시 작업하던 스레드를 가져오면 이전에 사용하던 값	들을 다시 가져와야 하는데, 이런 과정을 컨텍스트 스위칭이라고 한다.
->	컨텍스트 스위칭과정에는 약간의 비용이 발생할 수 밖에 없다.

CPU와 스레드의 관계

CPU 4개, 스레드 2개
->	스레드의 숫자가 적으면 CPU를 다 활용할 수 없지만, 컨텍스트 스위칭 비용이 줄어든다.

CPU 4개, 스레드 100개
->	스레드가 너무 많으면 CPU를 100% 활용하지만, 컨텍스트 스위칭 비용이 늘어난다.

CPU 4개, 스레드 4개
->	스레드와 CPU의 숫자를 맞추면 CPU를 100% 활용하고 컨텍스트 스위칭 비용도 자주 발생하지 	않기 때문에 최적의 상태가 된다. 이상적으로는 CPU 코어 수 + 1 개 정도로 스레드를 맞추면 특정 	스레드가 잠시 대기할 때 남은 스레드를 활용 가능하다.